cerca di creare un tessuto comune tra i partiti nazionali e quindi chi sta alla presidenza
del partito europeo, io sto alla presidenza del partito europeo, rappresenta dei partiti
nazionali. Io ne rappresento due, rappresento i DS e lo SD e mi chiedono sempre perché
sono due e io non lo so. Dice ma come amato, tu sai tante cose. Dico che questa non la
risposta razionale, non c'è una risposta che io riesca a dare seriamente. Non c'è
alcuna differenza politica significativa tra lo SD e i DS. La differenza è un po' questa
e può darsi che questa pesi, insomma no, uno c'ha circa il 20%, l'altro viaggia tra
l'1 e il 2% vi pare. Non è una ragione per tenere due botteghe aperte quando la merce
che si vende è la stessa, i venditori fondamentalmente appartengono alla stessa famiglia, io non
ho una risposta e mi sento in qualche modo un po' ridicolo per il fatto che mi trovo
a rappresentare due partiti anziché uno solo. E quindi già io mi sarei contentato di avere
la lista del socialismo europeo che mettesse insieme questi due partiti intanto. Ovviamente
qui si pone un problema ulteriore ed è il problema che pone Prodi. Parliamoci con chiarezza,
tanto stiamo qui prendendo il fresco. Prodi è uno che sta a Brusello e che sta per tornare
in Italia. Lui è uno dei fondatori dell'Ulivo e devo dire che nel 1996 l'Ulivo era stata
una straordinaria esperienza unitaria, che era stata molto mobilitante, che aveva messo
in moto a favore della cittadinanza attiva nella politica migliaia e migliaia di persone.
Non è vero che erano tutte fuori dai partiti, questo è un vero oltraggio nei confronti dei
partiti e dei loro militanti che si sono seriamente impegnati e se non ci fossero stati i partiti
probabilmente noi non avremmo vinto le elezioni del 1996, ma non le avremmo vinte se i partiti
non fossero riusciti a far parte tutti insieme di questo moto che fu forte, che fu condiviso
e che riuscì in qualche modo a far dire alla gente tu per chi sei per l'Ulivo. Prodi fu
un protagonista forte di questo modo di costruire l'esperienza dell'Ulivo. Ricordatevi che inizialmente
si era pensato che l'Ulivo fosse un albero da mettere accanto alla quercia, ve lo ricordate
nel 1995-1996, poi lui fece la scelta che fu molto contestata da alcuni della parte moderata
dell'Ulivo di fare dell'Ulivo l'albero sotto il quale stavano tutti gli altri, in fondo
l'idea dell'unità di tutti e tra Pullman, sorrisi da falso parroco, eccetera, ebbe un
impatto enorme, questa cosa c'è e tutti. Fu una di quelle vittorie non a tavolino
ma proprio come quelle da tifoseria della Roma, una cosa così che quando la Roma vince,
vince una città, io non sono né romanista né laziale, pensate che sono del Torino,
povero Cristo, quindi proprio sono alle basse su questa materia qui. Ora lui, sono passati
diversi anni, ha fatto il Presidente della Commissione, gli arriva notizia che nel 1999
si decide di convocare un'assemblea che organizzi l'Ulivo, lui sarà anche distratto, ha mille
cose da fare, vede il 2000, questa assemblea ancora non si è fatta, arriva il 2001, questa
assemblea ancora non si è fatta, farla breve, arriva il 2003 e siamo sempre lì, siamo tutti
dell'Ulivo ma gira gira non riusciamo ad avere la forza, l'umiltà, il coraggio, il coraggio
ciascuno di rimetterci un pezzettino di dire rifacciamo una cosa comune che non elimina i
partiti, io dico una confederazione dei partiti ma neanche questo siamo riusciti a fare. Allora
uno che sta lì dice ma mi chiamano tutti in Italia a fare il leader dell'Ulivo ma per essere io leader
dell'Ulivo, l'Ulivo ci deve essere, come faccio essere il leader di una cosa che non c'è? Soltanto
noi che siamo così barocchi, quindi volete che io torni e io sono convinto che Prodi serve,
è bene se lui torna, è bene perché lui ha queste caratteristiche, noi siamo tanti, ciascuno di noi
è bello, bravo, ha delle qualità, lui ha questa capacità che mette insieme più o meno tutti,
ci riesce, insomma riesce ad avere il consenso dei moderati, dei non moderati, dei piccoli
prenditori e dei ceti che noi sinistra rappresentiamo più tradizionalmente, a me sta
bene che lui venga e che lui sia il nostro candidato senza bisogno di ticket, i ticket
poi io li ho aboliti, quindi è questo governo che li sta rimettendo, quindi non c'è bisogno del
non c'è bisogno del ticket, non c'è bisogno, anche Piero la pensa come a me, non c'è bisogno
del ticket, però sento il Dio, c'è bisogno dell'unico, allora lui dice c'è un'occasione,
sono le elezioni europee, fatemi capire che io torno ad essere il leader di una squadra compatta
e non mi infilo, questo è il linguaggio che ho usato io parlandone con lui privatamente quando
ci vedevamo nei mesi scorsi a Bruxelles, non mi infilo in una fossa di parenti serpenti,
vi ricordate quel bellissimo film di Monicelli che non ebbe una grande fortuna ma che era
veramente bello secondo me parenti serpenti in cui siamo tutti una famiglia ma io devo
venire per guardarmi a destra e a sinistra, personalmente vi dirò, io penso che lui abbia
profondamente ragione ma come mi è capitato di dire oggi parlandone a questo giovane di radio
radicale che abbiamo lì al Senato e che sta sempre a chiederci delle cose, partire dalla
lista è come prendere il gatto per la coda, il gatto va preso ma tirandolo per la coda
può darsi che il gatto non la prende bene, infatti non l'ha presa bene il gatto, il gatto
il gatto siamo tutti il gatto, no per l'amore di Dio, no il gatto io ho pensato subito,
proprio maligno, il riformista, no io pensavo i Verdi e i comunisti italiani hanno subito
reagito dicendo ma se ci chiedete di fare una lista comune poi i nostri candidati chi li
proporzionano con la preferenza non li retta nessuno. Allora però la prima cosa che abbiamo
il dovere, il dovere proprio di dire a Prodi secondo me è di dire noi quando tu torni
ti facciamo trovare l'ulivo organizzato, quella benedetta assemblea che non abbiamo
fatto per tre anni, la facciamo prima che tu torni, esisterà l'ulivo, avrà una sua
organizzazione diciamo confederale, benissimo, dovrà avere un Presidente, tu devi essere il
Presidente dell'ulivo e su questo vedremo che cosa possiamo costruire, ecco cioè io
vedo che lui ha proprio toccato un'esigenza giusta, quella di pretendere di essere il leader di una
cosa che c'è, la nostra risposta per evitare subito questi tipi di problemi ma io co in un
sistema proporzionale chimica, perché poi le cose vanno dette per quelle che sono, noi abbiamo in
questo momento dei partiti piccoli che fanno parte dell'ulivo, per un partito come il DS fare la
unica o non farla è praticamente esattamente la stessa cosa, quindi quando il vertice di
DS dice a me sta bene non è che dice il contrario di quello che pensa, lo pensa perché non ha
nessuna ragione di pensare il contrario, non è la stessa cosa per i partiti piccoli perché voi
lo sapete come funziona, funziona che ci sono tre massimo quattro preferenze se non sbagliano
le circoscrizioni più grandi, non me lo ricordo neanche se sono tre o quattro,
comunque li viaggiamo a questi livelli e una tre nelle più grandi e poi nelle più piccole una,
allora come si fa a fare in modo che i piccoli partiti vedano eletti i loro candidati in una
pista unica in cui le preferenze sono massimo 3, io credo che Lenin ci scoraggierebbe, direbbe
non è possibile neanche io riuscirei a organizzare una cosa simile, eppure Lenin era un discreto
organizzatore perché veramente occorrerebbe una disciplina di ferro per fare una cosa simile,
quindi loro tendono a sottrarsi ad una cosa del genere e quindi i sì in questo caso se ci sono
piuttosto ipocriti, organizziamolo l'ulivo, creiamo questo assetto che abbia una presidenza
collegiale, che abbia poi un presidente che è Romano Prodi, questo gli dà la certezza di quello
che lui giustamente chiede e se riusciamo su questa base a costruire anche la lista unica,
tanto di guadagnato, ma sapendo che ci sono questi problemi che poi possono finire per
diventare ostativi, lo so che al di là di questa storia c'è l'altro problema e questo è un problema
serio che da Lema e Dio abbiamo posto al partito socialista europeo, voi fate la lista unica e poi
che siete stati eletti tutti nella stessa lista i diessini e i socialisti vanno nel gruppo socialista
europeo, i margheriti popolari vanno nel partito popolare, i margheriti democratici vanno nel
gruppo liberale e gli ulivisti comunisti vanno in un gruppettino che è rimasto guidato dai tedeschi,
dal PDS tedesco, dicendo ora che la fate affare? Questo problema esiste ed è veramente un serio
problema, come è possibile che noi siamo una coalizione riformista che è tutta europeista
ed essendo tutta europeista poi in Europa si divide per quattro? Serio problema che ha tante ragioni.
Ora problema difficile da risolvere, io devo dire che questo lo dico pubblicamente perché è giusto
che si dica pubblicamente, in una occasione nella quale discussi con Romano questo problema ed era
alcuni mesi fa a Bruxelles, era inverno, lui mi disse se si fa la lista unica dell'olivo io sono
convinto che si possa fare in modo che poi gli eletti confluiscono tutti nel gruppo dei socialisti
europei, che si può fare sì che questo possa accadere. Io gli disse che non era facile,
lui era consapevole che non era facile, non soltanto perché Rosi Bindi non vuole morire
e neanche vivere da socialista. Insomma vivere lei non lo sa ma spesso vive da socialista,
soltanto che ama credere che ci sia qualcosa di democristiano nelle cose buone che fa,
mentre nelle cose buone che fa c'è molto più di socialista che di democristiano devo dire la
verità, questa ne sono proprio convinta e forse lei al fondo lo sa però dice che non vuole morire,
non soltanto per questa ragione ma anche perché i nostri compagni di altri paesi sono molto
conservatori nel valutare le prospettive di allargamento. In una lettera pubblica che
sulla nostra rivista italiani europei Massimo D'Alema e io scrivemmo, noi non dobbiamo essere
cinici come sono stati i popolari che hanno fatto una campagna acquisti, che non si è capito se era
una campagna per acquistare o per essere acquistati visto chi entrava nel partito popolare, che ha
consentito loro di diventare il gruppo maggioritario nel Parlamento europeo, però dobbiamo essere
lungi miranti e quindi valutare che in Europa ci sono e ci saranno delle forze riformiste che non
portano il nostro nome ma che condividono i nostri programmi, le nostre ospirazioni, le nostre idee
e allora allarghiamo i confini di questa famiglia politica. Beh non è stato un successo, noi eravamo
assolutamente convinti Massimo ed io di quello che scrivevamo ma l'accoglienza non è stata positiva,
se non ti chiami socialista o socialista democratico per noi non va bene, questa è stata la reazione
prevalente che ci siamo trovati davanti, molto conservatrice direi perché pensiamo, io la penso
così, all'importanza che ha per il mondo che vi sia una alleanza tra i riformisti europei e i
riformisti degli Stati Uniti, cioè di quelle due parti del mondo che hanno la responsabilità di
gestire la loro ricchezza per l'eliminazione della povertà dove la povertà è rimasta ed è prevalente
tutta intorno a noi, non ci illudiamo, l'Europa serve a questo, non lo fa nessun Paese, né l'Europa
né gli Stati Uniti possono essere da soli adeguati ad affrontare problemi giganteschi, lo devono fare
insieme, nessun miglior raccordo a questi fini di un raccordo tra i riformisti europei e i democratici
degli Stati Uniti, l'essere soltanto socialisti in qualche modo può essere preclusivo di questo
tipo di collaborazione e questa è la parte positiva di ciò che hanno cercato di fare i
laboristi inglesi in questo periodo che hanno fatto degli errori ma hanno fatto anche delle
cose positive, quindi qui c'è un problema che la nostra famiglia europea deve risolvere però
io sono convinto che la politica serve a cambiare le cose come sono nel momento in cui si comincia e
dopo un po' la politica le cambia, cioè per intenderci c'è un prima e c'è un dopo, ma prima
che sia successo il prima il dopo appare diverso da come sarà dopo che è successo il prima,
mi spiega, sembra complicato ma è chiaro, se noi ci fermiamo nella costruzione dell'ulivo perché
temiamo che dopo alcuni si scrivano a un gruppo altri a un altro resteremo paralizzati, creiamolo
facciamolo nascere e poi si vedrà quello che succede perché una volta che è nato allora le
cose si vedranno diversamente, il dopo sarà diverso da come lo vediamo prima del prima ma
noi è quattro anni che siamo nel prima del prima e intanto l'Italia va avanti o va indietro sarà
l'ora di pensare al dopo. Anche perché poi questo gruppo europeo si potrebbe chiamare Forza Europa,
mettere in dentro tutti, prima di passare a temi più specialisticamente europei volevo fare
però un'altra domanda su questo punto perché non può essere che una delle ragioni per cui non si
riesce a fare questa cosa è che non è impossibile farla con tutti tutti tutti tutti tutti, non si
intendono di più che sono più d'accordo quelli che ci stanno si mettono insieme intanto cominciano
e poi gli altri se non vogliono star fuori per esempio i Verdi i comunisti di Cossutta che non
vogliono stare in questo listone non c'è niente di male si fa una cosa diciamo un nucleo un nocciolo
duro. Io ho alle spalle una vita di ormai 48 anni di vita socialista e le divisioni non mi piacciono
proprio io ho vissuto per 48 anni il problema si perde capisci io sono vabbè e lui dice visto visto
che quel qualcuno eh sì però lui lui dice visto che quel qualcuno e dice allora perché no però
io voglio dire con quel qualcuno sono stato insieme nel partito socialista infatti se c'è
una cosa che lui non è in grado di rifondare è il comunismo perché non è mai stato comunista
tutta la sua vita quel qualcuno parliamo di Fausto Bertinò però non c'è vedi voglio dire
i simili con i simili non esiste una grande sinistra vincente se non riesce a mettere insieme
tutti i pezzi della sinistra che anche possono essere diversi tra di loro questo questo è dico
ma per bacco ma ci riescono i social democratici tedeschi ci riescono i laboristi inglesi ma perché
ci dobbiamo impedire noi questa cosa e ci dobbiamo sempre affettare cioè tagliare affette intendo
io più volte mi sono domandato come si fa ad evitarlo allora ci saranno sempre delle cose
su cui abbiamo opinioni diverse e io dico viva a Dio perché in una sinistra di clonati ci troveremmo
tutti male in fondo poi dipende dallo stampo capito? diventiamo tutti uguali allo stampo non vale la
ma ci possono essere dei filoni forti sui quali si dice noi costruiamo una coalizione su questo
per fare questo d'accordo che siamo d'accordo su questo andiamo avanti e questo è il tessuto
del nostro stare insieme io penso oggi in Italia se mi permettete tre minuti domandatevi ma se io
dovessi oggi costruire i messaggi di fondo su cui vedere di vincere le elezioni cioè di convincere
gli italiani perché poi vincere le elezioni non è arrivare primi sul tourmalet che uno basta che
alla propria bicicletta di portarlo fino là vincere le elezioni in un paese democratico
significa convincere il prossimo convincere gli altri dire ecco questi vale la pena di seguirli
di stare con loro e e su questa piattaforma di unire il centro sinistra io vedo tre cose
fondamentali oggi magari mi sbaglio ce ne possono essere anche altre e mi domando su queste tre cose
quale potrebbe essere il disaccordo nel centro sinistra non lo vedo il disaccordo possibile
la prima cosa che io vedo è nel 2001 voi avete dato fiducia a chi vi ha detto vi ridurrò le tasse
sarete felici siete felici oggi siete felici la riduzione delle tasse è stata la soluzione
del problema oppure è diventata la fonte della maggior parte dei problemi della maggior parte
degli italiani salvo quei pochi che problemi non li hanno comunque perché la riduzione delle
tasse ha significato l'aumento delle tasse comunale la riduzione della prestazione dei
servizi il fatto che la stessa sanità che è una delle cose più forti che noi abbiamo avuto
di riformista in italia comincia ora a cedere e non ce la fa il fatto che famiglie medio borghesi
stanno lentamente scivolando verso le restrettezze e i consumi che caratterizzano chi è abituato da
da una vita a non arrivare alla fine del mese e cominciano a sentire la morsa di un sistema che
quello che noi avevamo detto forse non abbastanza che era un sistema sbagliato che ridurre le tasse
e ridurre i servizi collettivi significava scaricare sui bilanci delle famiglie costi più
alti per ottenere le cose che il servizio pubblico ti fa ottenere a costi più bassi e quindi un
contratto con gli italiani che è fatto non in base alla riduzione ma all'uso trasparente dei
tributi in funzione dei servizi resi secondo un grande filone le giovani generazioni i nostri
i nostri figli e nipoti ai quali non stiamo assicurando un futuro perché non gli stiamo
assicurando studi sufficienti a tutti per essere sicuri di poter entrare con una professionalità
adeguata sul mercato del lavoro perché troppi dei nostri giovani o si fermano prima pensate ai
dati guardate i dati di questo paese sono ancora impressionanti noi abbiamo la metà dei diplomati
dei paesi con i quali concorriamo me un terzo dei laureati e più rispetto ai paesi con i quali
concorriamo e avete voglia di dire ma più il ragazzo la ragazza il ragazzo perché la ragazza
poi è discriminata per altre ragioni e questo è un serio problema italiano ma insomma più ha studiato
e più a titoli superiori più trova con facilità il lavoro non è vero che non serve a niente lo
si trova con è difficile oggi per tutti ma lo si trova con più facilità un mercato del lavoro
in cui la precarietà sia la tassa di ingresso ma non sia una tassa che si paga per tutta la vita
una pensione che non sia decimata perché noi ai ragazzi di oggi gli stiamo già garantendo una
pensione che sarà al massimo tra il 30 e il 40 per cento della loro ultima retribuzione diversamente
da quelli di noi che sono andati in pensione col sistema retributivo quelli che ci andranno
col contributivo ci andranno con pensioni tra il 30 e il 40 e quindi è l'ora che la confindustria
molli questo benedetto tfr e consenta al lavoratore giovane di utilizzarlo per rafforzare il suo
trattamento pensionistico i bambini che nascono nell'esclusione e cominciamo ad averne tanti sui
quali bisogna creare un clima adatto a farli essere alla stessa altezza degli altri già
nell'età in cui sono più piccoli ecco un filone che parli ai giovani quindi un filone che parli
famiglie e dica loro pagare meno tasse non significa essere felici un filone che parli
ai giovani e dica noi siamo qui a lavorare per voi non siamo qui per farci pagare da voi la
nostra pensione di domattina ma per assicurare a voi un futuro migliore rispetto a quello del
tutto incerto che oggi avete davanti e un terzo filone che è responsabilità della sinistra a
fuori che vi sembrerà stravagante ma non in queste giornate noi dobbiamo occuparci dell'ambiente
noi dobbiamo occuparci dell'ambiente noi dobbiamo evitare che i nostri nipotini muoiano arrostiti
come i dinosauri di alcuni milioni di anni fa e scaricando tutto questo combustibile fossile
nell'atmosfera noi gli stiamo preparando esattamente questo avvenire e oggi abbiamo dei
governanti che ci dicono non usate troppo il condizionatore e magari bevete acqua minerale
e se siete anziani cercate di stare in casa dove ci sono 44 gradi invece che stare fuori dove ce
ne sono 44 ma c'è lo zona che vi becca in presa diretta mentre invece se state in casa ci sono
meno i muri allora questo è un problema serio è un problema che gli uomini hanno creato che
gli uomini possono risolvere cambiando totalmente i nostri modi di produrre energia e di consumare
energia impostando diversamente dando fiducia nel fatto che non avremo altri stati come questa che
quando piove si limita a piovere e non sono grandinate che ti distruggono le case le strade
che ti provocano le frane perché questo è il mondo verso il quale si avviamo allora dico
allora immaginiamo di costruire un programma che su questi tre filoni voglio vedere chi nel
centrosinistra dice che non è d'accordo che non gli sta bene voglio vedere quali divisioni si
possono creare su questo non ci sono divisioni su questo sono certo che saremo tutti d'accordo
da Demita a Bertinotti e allora perché non avere tutti insieme attorno a queste cose semplici che
rientrano nelle preoccupazioni di tutti che stanno nello stomaco di tutti gli italiani in
questa fase della nostra storia quindi per me sarebbe sbagliato creare il nucleo non ne vedo
la ragione certo io amo una sinistra che sia guida riformista ma la guida riformista i
riformisti se la devono guadagnare sul campo non separando il campo e dicendo ora siamo
noi e quindi comandiamo noi questo è troppo facile allora vorrei allora però aggiungere
un quarto tema su cui la sinistra comunque da Demita a Bertinotti dovrebbe avere diciamo una
posizione comune e sul quale certamente invece non l'ha e lo dico anche perché ha molto a che
fare con la costruzione europea in cui lei è così anche personalmente impegnato cioè il rapporto
gli stati uniti perché questa è una questione diciamo non la possiamo mettere fuori dal campo
delle grandi questioni su cui bisogna trovare un minimo di accordo e lo dico perché non è il
problema non è soltanto qui da noi non è solo tra Demita e Bertinotti ma anche da Blair e Schroeder
voglio dire c'è una differenza abbastanza radicale di opinioni sulla questione del rapporto con gli
stati uniti e guardate non dico soltanto il rapporto con Bush e con le politiche dell'amministrazione
Bush in particolare la guerra dell'Irak dove sapete la sinistra europea ha avuto posizioni di
varicate diverse ma proprio con l'America cioè una la questione di come si concepisce l'Europa a
che cosa serve questa Europa serve da fare da a fare da contraltare allo strapotere americano
nel mondo serve da fare da partner moderatore nei confronti della superpotenza questa è una
cosa da cui non mi pare che ci sia tanta concordanza non c'è concordanza voglio dire nell'insieme il
centrosinistra italiano è stato tutto contrario all'uso della forza militare in via unilaterale
in irak quindi questo in realtà di per sé non ha provocato divisione io credo che sia
stato giusto questo atteggiamento e gli americani si stanno rendendo conto ora nel dopo guerra
quanto avrebbero avuto bisogno di non lasciar fuori dalla loro iniziativa la comunità
internazionale di trovare comunque una soluzione insieme agli altri senza i quali ora la gestione
del dopo guerra ammesso che questo sia già un dopo guerra è per loro particolarmente difficile
e questa credo che sia una lezione che sta penetrando in questa stessa amministrazione che
pure è quella che ha voluto al di sopra di ogni altra cosa che l'intervento militare e
l'eliminazione di saddam avesse luogo il problema perciò nasce da sì dalle aspettative diverse che
sono in europa sull'europa però io su questo ecco è una di quelle classiche discussioni che
fatte in astratto finiscono per diventare discussioni ideologiche per evocare vecchi
atteggiamenti della vecchia sinistra che esiste questo io lo solo anche detto più volte che
esiste in italia una parte della sinistra che è cresciuta vivendo gli stati uniti come il
simbolo del sistema economico al quale si contrapponeva il comunismo e che quindi
ancora oggi vedono gli stati uniti come il simbolo di un sistema nemico ma non credo
questa parte della vecchia sinistra sia oggi così importante a meno che non vi siano degli
eccitanti che provocano il questo tipo di reazione la questione vera in europa diciamo la verità non
la conflittualità con gli stati uniti piace o non piace a nasce da un atteggiamento francese più
che della vecchia sinistra se guardiamo realisticamente a come stanno le cose in
europa c'è un paese che è la francia che ha un'antica e radicata tradizione di centralità
politica nel mondo della francia si parla di grandeur no di grandeur francese che si è
costruita un armamento nucleare nel periodo della guerra fredda per non essere dipendente
dagli stati uniti nell'equilibrio militare tra occidente e unione sovietica all'interno della
qual francia continua ad esserci l'idea che l'europa debba contrapporsi non certo facendogli la guerra
ma contrapporsi agli stati uniti piuttosto che collaborare non da posizioni subalterne ma da
posizioni in ogni caso non a prioristicamente polemiche con gli stati uniti ora se discutiamo
queste cose al di fuori dell'ideologia ci accorgiamo che non c'è nessuna ragione se non per vecchi
ideologici che la sinistra segua la francia ma ci sono caso mai le ragioni opposte perché
parliamoci chiaro per essere coerentemente francesi bisogna ipotizzare che l'europa si
doti di un armamento militare che se non è competitivo con quello degli stati uniti è
completamente autonomo anche a prescindere dalla nato e siccome noi ci siamo dati in
tutta europa o quello che chiamiamo uno stato sociale noi abbiamo preferito i sistemi sanitari
ai carri armati e se si arrivasse al dunque la posizione francese porterebbe a dovere scegliere
noi europei dovremmo fare la scelta tra sistemi sanitari ed armamenti allora mi stupirei molto
se la sinistra per essere anti americana alla francese scegliesse i carri armati anziché i
sistemi sanitari e non lo farebbe e a quel punto si chiarirebbe in realtà si chiarirebbe
quindi dobbiamo ringraziare gli americani che hanno meno sanità e più carri armati che hanno
fatto una scelta no? Hanno fatto una scelta che io considero comunque sbagliata perché non vedo
a cosa gli servono tutti questi carri armati neanche oggi francamente è l'idea che abbiano
un disavanzo di bilancio di 400 milioni di dollari che è una cifra gigantesca e che è destinata a
crescere per continuare in un armamento militare quando non hanno una copertura sanitaria
sufficiente per le loro famiglie direi insomma noi dobbiamo essere tutti in condizioni di
difenderci dai pazzi che possono aggredire il mondo ed è vero che questo rischio c'è insomma
quello che è successo il 9 l'11 settembre insomma dimostra che si stanno avverando quei film vi
ricordate i film di Sean Connery di 007 quelli in cui il nemico era sempre un ricchissimo signore
che possedeva un atollo dal quale era in grado di far partire ordigni nucleari sul mondo intero e
arrivava a Sean Connery in genere con una bionda bellissima che gli distruggeva l'atollo e beh
questa cosa sta diventando realtà e quindi c'è poco da fare insomma non dobbiamo essere così
privi di realismo dal cancellare il bisogno delle armi in determinate circostanze discutiamone però
insieme stabiliamo delle regole di proporzionalità stabiliamo quali prospettive si possono creare
dopo che le armi sono state usate ma soprattutto stabiliamo che c'è un limite al bisogno di armi
io non trovo giustificato il livello degli armamenti degli stati uniti a questo punto
l'equilibrio del terrore aveva fatto sì che i due crescessero buttando via quattrini in missili
super super anno dopo anno ma oggi sono l'unica potenza militare del mondo a quel livello secondo
me sono andati al di là effettivamente del necessario ma non è questo il punto il punto
che conta e quello del quale parlavo prima noi abbiamo delle responsabilità comuni noi siamo
i paesi ricchi noi europa e stati uniti le nostre economie sono intrecciate facciamo finta di non
sapere che oggi sono gli occupati nostri in imprese americane gli occupati americani in
imprese europee sono più o meno al livello degli impiegati europei in imprese europee degli
impiegati americani in imprese americane cioè le nostre economie sono come ora si sentivo dire
da gordon brown d'altro ieri a new york sono non interdipendenti sono interpenetrate allora
questo il mondo lo sa noi produciamo una quantità enorme di ricchezza e ce la teniamo quasi tutta
per noi ci piaccia o non ci piaccia agli occhi del mondo del mondo che per noi dovrebbe contare di
più che è il mondo dei poveracci i cui figli sono condannati a morire di ids all'età di 2 3 anni
i cui figli non vedranno mai la scuola i cui figli saranno fortunati se arriveranno
i analfabeti e disoccupati a 35 40 anni ecco a questo davanti agli occhi di questo mondo qua
noi siamo un'unica realtà e noi ci dobbiamo mettere in condizioni con questo sistema economico
intrecciato che abbiamo di risolvere i problemi del mondo e non soltanto di quelle decile alto
di ricchi che si sta spolpando la larghissima parte di questa ricchezza cioè cerchiamo di vedere
in chiave socialista in questo problema e non di dare retta a vecchie ideologie o a sogni di
grandezza che soltanto i francesi riescono ancora a coltivare un sacco di cose di sinistra
questi sono bei temi però dobbiamo anche affrontarne uno un po più quello della
convenzione se se va bene anche a voi è perché il tema è ostico no io volevo senza addentrarci
nel tecnicità non è ostico ma è ostico sì diversa in un caso o nell'altro però di anche
se voi non siete ancora riusciti a fare l'olivo testardamente vuole essere il vostro leader e
quello che lo riguarda vi deve interessare dunque il consiglio europeo è il massimo organo politico
dell'unione europea è un organo dell'unione europea ed è composto dai capi di stato e di governo di
ciascuno dei nostri stati che quando siedono intorno a quel tavolo sotto l'etichetta consiglio
europeo sono lì come membri di un organo europeo del consiglio europeo dell'unione che è composto
dai capi di stato e di governo dell'unione di questo stesso organo fa parte anche il presidente
della commissione che quindi siede nel consiglio europeo con gli stessi diritti degli altri
componenti perché si dice noi lo abbiamo codificato nella nuova costituzione il consiglio europeo è
membri e dal presidente della commissione poi voi troverete le stesse persone sedute intorno al
tavolo quando si aprirà il discorso sulla costituzione in quel caso loro sono seduti
lì non come componenti dell'organo europeo consiglio europeo ma come rappresentanti ciascuno dei propri
stati a negoziare le modifiche del trattato esistente e le modifiche del trattato esistente
non sono decise dal consiglio europeo ma sono decise di comune d'accordo dagli stati membri
quindi non sono in una sede europea ma in qualche modo in una sede internazionale quindi sono lì
come rappresentanti dei singoli stati e basta non come rappresentanti dei singoli stati dentro
un organo europeo è una conferenza che fa un trattato a questa conferenza e partecipa anche
il presidente della commissione che però a quel punto non è un membro come gli altri mi spiego
perché lui non rappresenta nessuno stato non ha potere decisionare questo è importante perché
l'unico che di sicuro proporrà modifiche migliorative sarà quello che poi non ha il potere di veto o
di decisione che hanno gli altri gli altri ciascuno proporrà aggiunga che deve essere l'accordo
all'unanimità e lì l'accordo è certo che ha l'unanimità perché un trattato lo si fa con la
allora lì ciascuno proporrà un peggioramento che gli sta a cuore non un miglioramento ognuno
c'è il suo e ognuno c'è il suo vedete appunto questo è importante capirlo questo è giusto che
lo sappiate perché poi avete tutte queste figlie di Maria che cantano viva la madonna viva la
madonna viva la madonna però ciascuna c'ha il suo peccatuccio da commettere alla faccia della
madonna allora nella proprio nelle ultime riunioni di questa convenzione che formulava
questo testo quando intervenivano i rappresentanti dei governi nella larghissima maggioranza il
discorso era così l'europa non può più andare avanti con l'unanimità l'unanimità ci paralizza
dove si decide all'unanimità in realtà non si decide bisogna decidersi a dare più spazio al
voto a maggioranza e quindi noi siamo per il voto a maggioranza però per l'immigrazione teniamo
l'unanimità poi parlava un altro però sulle tasse non si discute l'unanimità l'immigrazione
al tedesco le tasse era l'inglese e l'irlandese noi siamo i più aperti alla maggioranza
qualificata però sui servizi culturali come si fa sulla cultura sulla cultura ci vuole
l'unanimità questa era la francia la politica energetica il nucleare i finlandesi non se ne
qualificata su tutte le cose su cui non vuole l'unanimità allora se voi li mettete tutti
insieme ottenete la lista allora c'è qualcuno che è rimasto insoddisfatto ma è rimasto insoddisfatto
non perché non c'è abbastanza maggioranza qualificata ma perché non ha avuto l'unanimità
sulla cosa che più gli stava a cuore quindi francamente c'è un tema sul quale secondo me
noi potremmo ma questa è una cosa tecnica ma insomma la dico lo stesso noi ci siamo convinti
che in un'europe allargata non tutti quando arrivi ad avere 30 paesi e se la commissione deve in
futuro essere il governo dell'europe non puoi avere 30 componenti della commissione tutti allo
stesso livello cioè voi l'avete presente la giunta comunale di una coalizione di sette partiti no
esiste anche a sinistra ci sono giunte così che lì gli assessori per darne uno a ciascuno dei
partiti finisce che c'è un assessore che ha il controllo su una stanza di un ufficio e un
stanza dello stesso ufficio per cui due dirigenti comunali che occupano lo stesso settore dipendono
uno da un assessore da un altro questo in termini tecnici si dice che è un casino non può funzionare
così proprio è impensabile che possa funzionare così allora in europa non possiamo fare la
stessa cosa perché i quelli che si chiamano i portafogli sono una quindicina non uno di più
se noi arriveriamo ad avere rapidamente 30 membri perché quando entreranno i balcani supereranno
i 30 i membri dell'europe e non possiamo spezzare questi portafogli a fettina perché l'europe
non funzionerebbe allora noi abbiamo stabilito la regola che ci siano 15 commissari e abbiamo
detto con diritto di voto e che poi il presidente ne possa nominare altri senza diritto di voto
questo finisce per essere offensivo per i paesi che hanno un commissario senza diritto di voto
ora in europa nella commissione non è tanto importante se hanno diritto di voto o no ma se
hanno il portafoglio o no come nel come negli assessorati io avevo proposto diciamo con portafoglio
e senza portafoglio forse può funzionare meglio che qui qualche margine di miglioramento io lo
vedo e può darsi che ci arrivino però nell'insieme è bene che la cosa resti com'è devo dire che
l'italia ecco diversamente da come sembrava quando la convenzione è iniziata ha finito poi per tenere
un atteggiamento nel quale ha prevalso una tradizione europeista italiana questo ma molto
colpito perché è talmente forte questa tradizione europeista che ha finito per prevalere anche
l'atteggiamento di un governo che non sembrava particolarmente orientato in quella direzione per
cui ha contagiato anche fini esattamente devo dire che l'italia non ha chiesto nessuna unanimità per
dire non gli altri le hanno chieste l'italia in genere è stata per soluzioni europei magari
sulla questione della giustizia europea un po più fredda per ragioni impescrutabili ma lì c'è stata
una differenza di vedute perché noi abbiamo presentato il testo che prevedeva la creazione
della procura europea il rappresentante italiano nella convenzione che era fini non ha battuto
ciglio e gli ha detto che gli stava benissimo il ministro della giustizia italiana da fuori ha
detto che gli stava malissimo ma questo è uno dei problemi che questa coalizione sta dimostrando
di avere e visto che eravamo le loro divisioni ecco noi eravamo così frustrati dalle divisioni
nel centro sinistra che pur con questo caldo tiriamo una boccata così di respiro perché
evidentemente c'è chi sta peggio di noi posso farle un ultima domanda poi vediamo se c'è anche
qualche domanda da pubblico ma breve breve l'europe è una cosa di sinistra cioè voglio dire tutto
una cosa che è stata fatta nascere come dire dai popolari dai democristiani dai conservatori è
una cosa anche molto osteggiata dalla sinistra dalle sinistre storiche no la sinistra italiana
è stata antieuropea quella che cosa c'è di sinistra nell'euro che cosa intanto c'è altiero
spinelli che di destra non era francamente insomma ecco e quindi all'origine lei sa che il pc
è uscito da una maggioranza parlamentare sul sistema monetario europeo i francesi lo stesso
i laboristi inglesi sono stati la sinistra europea ha sempre avuto un atteggiamento dubbio che però
ora sarà che io sono vecchio e così so del passato cogliere il bene il male diciamo non
male ma andiamo con ordine sarò breve come diceva chi non riusciva ad esserlo è vero che la sinistra
in passato ha avuto atteggiamenti molto neghittosi verso la costruzione europea ma è vero che ha
avuto atteggiamenti neghittosi verso la costruzione di un'europa che era solo mercato comune che era
lo faceva in base spesso a un pregiudizio ideologico siccome l'economia europea è dominata dai
capitalisti e quindi io sono contrario questa era era una posizione puramente ideologica perché
l'economia integrata europea è un'economia che ha dato dei benefici a tutti che ha creato posti
di lavoro che ha dato miriadi di clienti a piccole imprese che altrimenti in italia sarebbero
soffocate e che hanno riversato i loro prodotti sul mercato europeo quindi c'era un atteggiamento
ideologico però c'era anche qualcosa che andava al di là di questo cioè la percezione che un'europa
fondata esclusivamente sulla libertà di movimento dei capitali dei servizi e di queste cose era
un'europa io lo dico di cui non ci si poteva innamorare e quando noi oggi parliamo di un'europa
che sappia essere politica che sappia essere giustizia sociale che sappia non solo difendere
un modello sociale che abbiamo costruito nei nostri paesi ma lo sappia anche diffondere nel
mondo che fa che lotti per l'eguaglianza tra uomo e donna e per i diritti dei bambini tutte
le cose che abbiamo scritto in questa nuova costituzione beh questo è un'europa che è al di
là dell'euro l'euro è stata una grande conquista anche se se stavano un po più attenti sui prezzi
sarebbe stato meglio perché è stata anche una grande fregatura dal punto di vista dei prezzi
mi dispiace dirlo ma lo dobbiamo dire ma insomma ma non insomma il bisogno di molti giovani delle
nuove generazioni di un'europa che va dal di là della moneta di un'europa che sappia realizzare
aspirazioni che sono anche aspirazioni di giustizia e di ruolo nei confronti del mondo
beh questo è qualcosa che se fosse stato così fin dall'inizio può darsi che avrebbe determinato
un atteggiamento diverso anche della vecchia sinistra ecco non voglio assolvere il passato ma
l'europa che spinelli aveva pensato era un'europa immediatamente politica l'europa che abbiamo
vissuto per decenni è stata un'europa che la politica l'ha rinviata al futuro comunque
pensando al futuro questa è un'europa nella quale la sinistra si può riconoscere non c'è
ecco ci sono delle porte aperte perché si possano fare politiche che possono essere di
sinistra nell'europa che avremo nei prossimi anni ci sarà tutto lo spazio per una politica di
sinistra questo è quello che io vedo ecco questo è quello che noi abbiamo fatto cioè noi non
abbiamo costruito un'europa di sinistra abbiamo creato delle leve abbiamo creato dei punti di
riferimento sui quali si potrà costruire una politica di sinistra abbiamo una domanda se
dici che sei io volevo fare una domanda sul e devi alzare il microfono volevo fare una
domanda sul ruolo del parlamento europeo nella convenzione perché noi abbiamo questo organo che
i cui rappresentanti sono eletti dai cittadini di tutti gli stati membri e che in realtà ha un
potere estremamente limitato quasi come non fosse neanche un organo democratico volevo sapere perché
per esempio all'interno della convenzione non è stato previsto e non so se sia esattamente così
che il futuro presidente del consiglio che dovrebbe durare due anni e mezzo e non scavalcando il
sistema rotazione non abbia anche l'approvazione del parlamento europeo sì questo è un punto molto
delicato ma attenzione se c'è qualcuno che è uscito soddisfatto dalla convenzione è il parlamento
europeo mai sentito che è quello che ha visto di più trasformato il proprio ruolo dovete
salutare che quando è nata questa comunità europea il parlamento neanche c'era e in fondo
l'organizzazione europea era l'organizzazione di una agenzia intergovernativa nella quale
decidevano i rappresentanti dei governi punto e basta in quell'organo chiamato consiglio dei
ministri fatto dai ministri dei singoli stati membri quando il parlamento è nato il parlamento
aveva un potere puramente consultivo esprimeva pareri su atti di con forza di legge che sarebbero
stati però deliberati esclusivamente dal consiglio poi c'è stata una crescita lenta dopo che il
parlamento è stato eletto direttamente dai cittadini è stato impossibile tenerlo negli
argini di un organo consultivo e allora hanno cominciato ad introdurre una procedura che
di codecisione in cui il parlamento codecideva con il consiglio però questa procedura di
codecisione era applicata ad un numero molto ristretto di casi e se voi leggete i trattati
vigenti nello stesso articolo in cui viene disciplinato questo potere di codecisione la
codecisione del parlamento viene chiamata opinione questo vi fa capire che cosa c'è nel passato di
questa istituzione allora noi abbiamo trasformato la codecisione in procedimento legislativo di
cui il parlamento diventa la camera principale che non esprime un'opinione ma che decide e il
parlamento ha finalmente acquistato la dignità che hanno i parlamenti nei nostri sistemi nazionali
è l'organo legislativo e di bilancio fondamentale dell'unione europea perché non non ha l'approvazione
del parlamento il presidente del consiglio europeo questo è un punto delicato perché il
parlamento ha davanti un esecutivo che risponde al parlamento che è la commissione e infatti il
presidente della commissione è eletto dal parlamento europeo e può essere revocato dal
parlamento europeo con mozione di sfiducia il con come è accaduto il consiglio europeo è in
amento degli stati membri in europa per quelle politiche che non sono diventate comunitarie ma
che vengono coordinate in sede europea queste sono cose complicate ma ecco perché per provare a
rendervele chiare noi ci sono delle politiche che abbiamo trasferito all'europa e sono la politica
la concorrenza la politica del commercio comune ora abbiamo trasferito addirittura i reati
transfrontalieri abbiamo allargato dove c'è una competenza europea è l'europa che fa le leggi e
noi le possiamo solo applicare poi abbiamo deciso che anche in ambiti nei quali le politiche
continuano ad essere nazionali come l'industria come la ricerca innovazione come i sistemi di
sicurezza sociale come l'istruzione era utile che perseguissimo degli obiettivi comuni quella
che chiamiamo l'europa di lisbona che è la parte più socialista che abbiamo costruito dell'europa
che vuole un'europa competitiva rendendo competitivo ogni cittadino europeo che vuole che tutti
raggiungiamo determinati livelli di occupazione e di occupazione femminile in particolare che vuole
che assicuriamo a tutti i lavoratori una formazione permanente anche durante la loro vita lavorativa
che vuole che destiniamo non meno del 3 per cento del prodotto interno l'ordo a investimenti nella
ricerca e così via questi sono tutti obiettivi che noi diamo a politiche che rimangono nazionali
sulle quali continuano a legiferare i governi ai parlamenti nazionali non l'europa quindi è
un'europa che sta al fianco di quella comunitaria e che è fatta di coordinamento per realizzare
obiettivi comuni attraverso politiche nazionali il consiglio europeo è il massimo organo di
questo coordinamento che in qualche modo fa capo ai parlamenti ai governi nazionali non
al parlamento europeo io sono convinto che in futuro dovrà far capo anche al parlamento
europeo ma questo è un processo che esige tempo ecco e che ecco teniamo presente che
quando si fa una costituzione anche qui si stabiliscono dei punti fermi ma si aprono
dei processi e qui in parte sono punti fermi in parte sono processi che si aprono ce la
fa rispondere un altro paio di domande al pubblico si ce la faccio un po più sexy però di queste
perché poi io rispondo a tutto ma poi molti si annoiano solo pochi
mi chiamo alberto voltaggio vorrei fare una domanda al professor amato e lei lucidamente
all'inizio della sua del suo intervento ha detto che su tre filoni fondamentali si può
provare una convergenza delle forze di sinistra a partire da Demita a finire con Bertinotti
e ha parlato di un terzo filone che è l'ambiente io sono perfettamente d'accordo con lei però
mi chiedo come sia possibile gestire l'ambiente quando in italia si è deciso e lo hanno deciso
anche a governi di centro sinistra la privatizzazione totale oppresso che totale che non mi risulta
avvenuta in altri paesi come la Francia degli enti preposti alla produzione e alla gestione
dell'energia e devo dire la verità a parte che non l'abbiamo in realtà totalmente privatizzata
perché l'enel continua ad essere a maggioranza pubblica maggioranza relativa pubblica sì ma
questo francamente non è il vero problema questo non è il vero problema io sono tra quelli che
pensano che se un servizio pubblico può essere reso in concorrenza e se questo può ridurre i
migliorare la qualità non c'è assolutamente niente di male non bisogna essere così degli
degli sfegatati e delle privatizzazioni e della concorrenza perché ci sono degli ambiti a cui
proprio è bene non applicarla io non vorrei vedersi scatenare la concorrenza nelle sale
insomma vorrei proprio evitarlo però appunto non è il caso della produzione e distribuzione
dell'energia elettrica anche perché finché l'enel era pubblico quando non si voleva mettere una
tassa si aumentava di nascosto la tariffa dell'energia elettrica e si caricava tutto
sul povero utente che non veniva neanche a saperlo non veniva neanche a saperlo e quindi
l'enel ha fatto tutta una serie di investimenti compreso quello da cui è nata wind noi ogni volta
che accendevamo la luce con l'enel pubblico e monopolista pubblico pagavamo una rete di
telecomunicazioni che poi è diventata wind e che è stata fatta senza che nessuno lo sapesse senza
che ci fosse nessun azionista che venisse a giudicare se valeva la pena di mettere quei soldi
nel costruire quella rete per dirne una sarà stata anche una bella cosa ma se la sono
decisa loro caricandola sulla nostra bolletta della luce e io non sapevo io credevo di pagare
la luce e invece pagavo la rete che poi è diventata di wind quindi non è questo il problema il
problema riguarda quali combustibili stiamo bruciando e questo è il vero problema l'atmosfera si
sta surriscaldando perché noi ci scarichiamo dentro i fumi prodotti da combustibili fossili
ed il fatto che per produrre energia bruciamo combustibili fossili per guidare le nostre
automobili bruciamo combustibili fossili e questo sta gravando l'atmosfera di qualcosa che non
riesce a filtrare che la chiude che aumenta la temperatura ad una velocità molto superiore a
che si pensava anni fa che impone che cambiamo sistema allora se io vedo un ostacolo è più
facile che lo veda nelle società petrolifere che non nelle società pubbliche o private che comunque
comprano combustibile perché questo significa che noi dobbiamo smetterla di usare tutto il
per l'idrogeno per avere motori che funzionano ad idrogeno che già oggi le case automobilistiche
che sono in condizioni di farlo dovrebbero smettere di produrre automobili che vanno
solo a benzina e dovrebbero produrre esclusivamente automobili con motore misto che è elettrico e
che è molto meno inquinante della benzina che noi dovremmo rinunciare al brillio del
motore a benzina che riesce a farci perdere 10 punti di patente in un colpo solo facendo
scattare la macchina a 180 orari capisce cioè sono queste le cose c'è chi scrive che noi
dovremmo metterci a produrre etanolo su larga scala quella che venne considerata una follia
di gardini molti anni fa perché l'etanolo fino a quando non c'è l'idrogeno ha più o meno un
rendimento un po più basso di quello della benzina ma non ha gli stessi effetti inquinanti e così
via cioè il che significa forti cambiamenti negli assetti produttivi io ero abituato ad una
vecchia sinistra che ci provava anche troppo gusto nel mettere il naso negli assetti produttivi
qui sarebbe proprio il caso di mettercelo e di cambiare i combustibili che usiamo poi
quello che gli diamo per alimentarle le centrali elettriche lo userebbero
un altro domando vincenzo russo università di roma allora io ho apprezzato molto l'alternativa
posto non tra appunto carri armati e sanità sostanzialmente un economista premio nobile
appunto nel descrivere le scelte alternative davanti ai governi metterà sempre l'alternativa
burro cannoni consumi privati o armamenti è lo stesso no no ma infatti perché il burro
questa questa questa alternativa caratterizza veramente tuttora le differenze tra il modello
europeo no allora voglio partire da una circostanza un fatto no due settimane fa il bush è stato in
africa che contemporaneamente il presidente prodi è stato in africa a incoraggiare appunto
alla formazione di una specie di unione africana in africa c'è il flagello dell'az busch ha potuto
dare 15 miliardi almeno non so se glieli darà però ha promesso 15 miliardi di dollari il
presidente prodi poveretto ha avuto una cinchia molto stretta non lui ma avendo un bilancio
a livello europeo molto streminzito ha potuto premettere pur promettere di alcune centinaia
di milioni di euro mi pare 500 non vorrei giurare allora faccio questa considerazione
poi una domanda oggi effettivamente il problema sanitario è di livello montiale l'esperienza
dell'az in africa che sta distruggendo come ha detto benissimo lei la metà della popolazione
in africa la sars recente appena superata ma che si teme torni in autunno poncono un problema di
a livello montiale secondo me a livello montiale ora questo problema può essere risolto solo
appunto dei paesi ricchi che dovrebbero appunto esterminare appunto le zone infette no a proprie
spese nell'interesse proprio non per il spirito di solidarietà ecco vengo alla domanda vengo
avete fatto un lavoro eccellentissimo a livello di proposta di costituzione europea si dà prima
domanda e si dà una competenza all'europa in materia sanitaria 1 2 si danno c'è almeno la
prospettiva di allargare il bilancio comunitario per per appunto poter finanziare tutti quegli
bei obiettivi che anche lei ha indicato e che sono veramente condivisibili e che sarebbero
di sinistra ma senza appunto potere di spesa quegli obiettivi rischiano di rimanere appunto
un po sulla carta grazie il bilancio comunitario è tutto già impegnato per le mucche però il
problema delle risorse stiamo attenti a un problema che è europeo delle istituzioni europee ma anche
europeo dei paesi membri dell'unione europea ora voi sapete se non lo sapete è importante che lo
sappiate che il bilancio comunitario corrisponde all'uno virgola ventisette per cento dei del
nostro prodotto complessivo europeo mentre i nostri bilanci nazionali arrivano in genere alla
metà o al 40 50 per cento insomma no quindi l'europa è molto più povera dei suoi stati
il che non esclude che attraverso l'europa gli stati europei coordinino delle cose che
attraverso i loro bilanci nazionali tanto è vero che prodi sul suo bilancio europeo ha potuto
offrire in occasione di questa visita meno del presidente bush ma l'insieme degli aiuti al mondo
in via di sviluppo dell'europa è superiore a quello che danno gli americani il 70 per cento
degli aiuti che vengono dati al terzo mondo vengono dall'europa questo è bene che sia chiaro
questo è bene che sia chiaro poi naturalmente vengono più dai bilanci che rappresentano il
40 50 per cento del prodotto lordo complessivo che da quello che rappresenta l'uno e ventisette su
quello che rappresenta l'uno e ventisette noi dimostriamo di non essere quello che diciamo di
voler essere perché tre quarti di quelle risorse vanno alla nostra agricoltura e sempre per restare
termini di numeri in in europa usando il considerando il livello europeo noi diamo di sostegni
all'agricoltura europea dieci volte quello che diamo in termini di aiuti al terzo mondo questo
è scandaloso cioè una nostra mucca ottiene molto di più di quello che ottiene un bambino una famiglia
dicono due dollari al giorno per ogni mucca esattamente due dollari al giorno per ogni mucca
mentre ci sono esseri umani che vivono con meno di un dollaro a questo mondo ora questo è uno
scandalo mi spiace dirlo ma è uno scandalo largamente francese quindi voi capite quante
contraddizioni abbiamo in europa eh quante contraddizioni abbiamo in europa io durante
tutta la vicenda irachena ho girato con una cravatta francese ma questo non mi impedisce di
dire che questo scandalo dei sostegni che noi diamo ben al di là di quello che serve a nostri
interessi interni superano di dieci volte quello che diamo al terzo mondo e poi c'è la partita
bilanci nazionali è vero in questo momento non diamo abbastanza ma qui ecco vedete che cosa
significa una politica che è fatta ciecamente di dire riduco le tasse ai miei cittadini riduco
lo sapete chi sta pagando per questo in primo luogo in italia i fondi che noi avevamo per
la cooperazione con i paesi in via di sviluppo che non esistono praticamente più non esistono
praticamente più io vi faccio un conto semplicissimo guardate e c'è da vergognarsi e c'è da
nell'assemblea dell'ono del 2000 che fu chiamata l'assemblea del millennio a realizzare quelli
che vennero chiamati gli obiettivi del millennio e tutti noi capi dei governi del mondo partecipammo
a una solenne assemblea dell'ono nel settembre del 2000 c'è ancora lì la foto io ce l'ho in casa
fra l'altro mi misero dietro fidel castro e non riuscivo a farmi vedere dal fotografo perché
immaginate la differenza proprio dietro quello lì ero finito però c'era un gradone ma non bastava
colmare la differenza tra me era peggio se c'era velozconi però chi sa che avrebbe fatto chi sa
che avrebbe fatto di sicuro la foto alla fine sarebbe uscita che si vedeva meglio lui di
fidel castro invece io gli sono rimasto dietro da povero italiano questi obiettivi sono obiettivi
che voi considerereste ma insomma il minimo essenziale per vivere che la metà dei bambini
che oggi non l'hanno al mondo arrivino ad avere l'educazione elementare la metà dei bambini che
oggi non l'hanno al mondo arrivino ad avere l'istruzione elementare questo è un obiettivo
millenio che non mi ricordo quale percentuale di bambini e madri possano essere vaccinati
contro l'ids altre malattie queste cose qui entro il 2015 per realizzare gli obiettivi
del millenio noi dovremmo spendere ogni anno una somma che varia tra i 100 e i 150 miliardi
di dollari un terzo del disavanzo prodotto nel bilancio degli stati uniti dal superarmamento
un terzo noi oggi viaggiamo tra i 10 e i 15 miliardi di dollari l'anno complessivamente
per realizzare questi obiettivi tutti i paesi ricchi del mondo sono impegnati a destinare
lo 0,7 non il 7 lo 0,7 del loro prodotto interno lordo all'aiuto ai paesi più poveri di loro
lo 0,7 in questi due anni in cui voi siete stati resi ricchi con la diminuzione delle tasse noi
siamo scesi allo 0 1 noi siamo scesi allo 0 1 ma purtroppo la media generale in questi anni di
complessiva è andata allo 0 3 0 35 fatevi un conto rapido se l'italia desse lo 0 7 darebbe
circa 10 miliardi di dollari fatevi il conto un punto di pili italiano vale circa 25 26 miliardi
euro all'incirca noi 10 e con lo 0 7 sarebbero 10 se 10 12 paesi ricchi come l'italia dessero
lo 0 7 noi raggiungeremo gli obiettivi del millennio perché arriveremo a quei 100 120
miliardi di dollari che sono necessari per questi sono i numeri allora io mi chiedo se
oggi noi dicessimo agli italiani non vi diminuisco le tasse così o qualche soldo in più non dico
per fare una cosa più per voi ma per raggiungere quello 0 7 voi dite che gli italiani direbbero di
no che se noi facessimo una campagna elettorale in cui diciamo questo ci direbbero di no io sono
convinto che ci direbbero di sì perché gli italiani vanno come tutti sollecitati il senso
di una missione collettiva che era il grande senso della sinistra di una volta stiamo insieme
non per essere privatamente felici ma perché certo vogliamo anche star bene noi e le nostre
famiglie ma perché abbiamo una missione comune insomma la missione nazionale che è un vecchio
a cui io non ho mai appartenuto e che oggi non c'è più riteneva di avere non è qualcosa che
può essere mobilitante sollecitante se noi ritroviamo il coraggio di dire agli italiani
abbiamo una missione da compiere insieme per noi e per il mondo il nostro destino non è soltanto
accantonare i soldi per mandare i nostri figli in una vacanza in più o per comprarci un automobile
lussuosa ma non facciamo quella che è la nostra parte naturale smettendo di inseguire una destra
che sta distruggendo anche il tessuto etico di questo paese non è questo quello che noi
dobbiamo fare e allora non vale la pena che ci proviamo magari avendo la soddisfazione di
sentirci dire di sì perché gli italiani lo possono dire quel sì c'è bisogno che qualcuno
inviti a farlo c'è bisogno che qualcuno li inviti ad essere qualcosa di più di esseri
umani davanti a un televisore incantati da 6 12 reti che tanto appartengono tutte alla
stessa persona quindi basterebbe spingerle il problema non ci porrebbe più e allora ritrovare
il gusto del lavoro comune degli obiettivi comuni questo paese ha bisogno di questo capite
perché il declino italiano è il declino di chi non sente più il senso di una sfida da
raggiungere è una sfida da raggiungere l'abbiamo tutti oggi perché il mondo com'è non è vivibile
e noi lo dobbiamo migliorare noi lo dobbiamo migliorare noi esistiamo per migliorarlo e
allora se noi ci impegneremo in quello sarà anche saremo meglio anche noi ritroveremo anche
molto più gusto nel fare le cose nell'intraprendere cose nuove e quindi anche quella capite una buona
parte delle nostre imprese finiscono per morire perché le ha fondate il padre poi arriva la
seconda generazione per la seconda generazione l'impresa del padre è una fonte di automobili
di barche e di vacanze in costa smeralda si finiscono i soldi del padre e l'impresa non c'è più no e
questo è proprio il declino è in realtà questo c'è ricchezza e non c'è produzione finisce la
produzione rimane soltanto la ricchezza ma a quel punto è una ricchezza efimera se si danno degli
obiettivi dei risultati da raggiungere ci sarà anche più impresa ci sarà anche più gente che
si dedicherà a questo e allora ecco ci saranno anche le risorse e arriveremo a quello 07
facciamo un ultimissima è lui che poverino che aspettava dopo la sua conclusione etica insomma
c'era anche qualche difficoltà fare una domanda più tecnica che riguarda la costruzione proprio
secondo me noi abbiamo assistito alla rivoluzione dell'euro però è una rivoluzione a metà finché
l'euro non sarà la moneta mio giudizio della capitale finanziaria europea che è londra quindi
volevo chiederle perché londra ancora non accetta l'euro se è solo un problema di non accettare la
perdita di sovranità in materia di politica monetaria oppure c'è dell'altro e poi anche
cosa si sta facendo cosa sta facendo prodi eventualmente per porre il rimedio a questa
esclusione dell'inghilterra e la seconda è da giovane che ha appena concluso l'università
e si trova ad affacciarsi al mondo del lavoro appunto forse si riallaccia più alla conclusione
appena fatta da lei io mi ritrovo con molti amici che sono laureati in ingegneria a pieni voti con
l'ode che assolutamente non riescono a trovare un lavoro e devono sentirsi fortunati se il lavoro
che viene offerto sotto la parola di stage è in realtà un ricatto delle aziende che non sono
più disposte a investire sulla formazione dei giovani e quindi il giovane deve farsene carico
da sé quindi cosa pensa lei in quanto esponente illustre dell'opposizione anche tecnico per le
cariche che ha ricoperto in passato in materia di economia a questo proposito e come pensa di
impegnarsi per l'inserimento dei giovani in modo positivo nel mondo del lavoro grazie grazie
l'inghilterra non è esclusa è auto esclusa nessuno ha deciso di metterla fuori insomma sono loro che
si sono messi fuori che si sono mantenuti fuori devo dire bisogna vivere l'inghilterra per rendersi
conto delle enormi difficoltà che ci sono a portarla dentro l'europe totalmente perché la
quantità di pregiudizi che esistono in quell'isola nei confronti dell'europe e la quantità di carriere
televisive giornalistiche e politiche che vengono costruite su quei pregiudizi è un fenomeno unico
ecco noi siamo riusciti a produrre con stamponi simili nulla più che la lega di bossi ma quella
che c'è nel regno unito è ancora di più il linguaggio di bossi è un linguaggio moderato
nei confronti dell'europe rispetto a quello che parlano i conservatori britannici rispetto a
quello che parlano i giornali controllati da mardock e ora con sky e speriamo io sono un
di tele più perché mi piace registrare i film mi piace vedere la bbc e ora devo fare
l'abbonamento a sky insomma è impressionante uno si ritrova abbonato a berlusconi a mardock
insomma dice che miseria c'è pure l'abbonamento
mi piace registrare i film mi piace vedere la bbc e ora devo fare l'abbonamento a sky insomma
è impressionante uno si ritrova abbonato a berlusconi a mardock insomma dice che miseria
c'ho pure l'abbonamento
mardock ha dei giornali perché mardock è un mercante veramente un mercante in fiera non credo
che gliene importi niente né dell'europe né contro l'europe ma ha capito che ci sono dei
giornali che lui riesce a vendere se li fa essere forzennati contro l'europe da questo punto di
vista io non posso non dare atto agli attuali governanti inglesi che sono i laboristi di essere
quelli tra tutti gli inglesi che io ho conosciuto nella mia lunga vita che stanno facendo più
lo sforzo di entrare in europa ma hanno una strizza terribile ogni volta che devono vendere
l'europe all'interno perché rischiano perdite consistentissime di voti davanti ad un'opinione
pubblica che vede l'europe tutti la sinistra estrema è convinta che l'europe sia nelle mani
degli ignomi di zurigo è rimasta questa antica idea dell'europe che è la cassaforte del capitalismo
che è dalla quale si rischia di essere scassinati se ci si entra l'estrema destra lo vede come la
fine delle libertà inglesi la fine della caccia alla volpe la fine di tutte le cose inglesi alle
quali tengono ma pregiudizi di tipo localistico che soltanto vivendo in inghilterra ci si rende
conto di quanto sono forti e questo è un limite che noi stessi abbiamo perché è importante che
dal punto di vista finanziario ci sia un'integrazione totale anche con Regno Unito. Loro faranno un
referendum dicono che lo faranno lo dovevano fare quest'anno da quel che capisco quest'anno si limitano
a fare la legge che poi gli consente di promuovere il referendum in qualunque momento e pare che lo
faranno entro questa legislatura il che vuol dire entro il 2006 però non è detto che riescano a
risultato del referendum che sull'ingresso nell'euro farà la Svezia al 20-22 settembre ed è
un referendum che al momento sembra dare il risultato no. Questo mi fa capire che poi
quell'atteggiamento inglese non è così solitario che ci sono dei sentimenti così isolazionisti che
un po' il nord c'è una lega nord dell'europa in qualche modo e quindi stiamo a vedere ma sono
problemi non facili. La questione dei giovani questo prima questa è chiaramente legato alla
fase di declino in cui è caduta la nostra economia io devo dire che saremo stati più
fortunati io non lo voglio escludere ma io mi trovai a governare al quinto anno di governo
del centrosinistra e lo sviluppo riuscì ad arrivare quasi al 3% poi sarà una coincidenza sarà che
portano sfiga non solo a destra avanti la pesca ma da quando hanno vinto le elezioni è sempre
andato più giù voglio dire a volte capitano queste cose stiamo attenti noi italiani abbiamo
attenzione a queste cose e quindi questo frena molto le imprese si trova meno lavoro oggi si
trova meno lavoro anche per questo e quindi riprendere un percorso di crescita ma io sono
convinto ridare i prospettivi al paese perché poi le prospettive di crescita dipendono molto
da fatti strutturali da fatti economici ma dipendono moltissimo da aspettative cioè se
non vedi la ragione di correre non corri no e quindi cambiare le aspettative del paese dare
degli obiettivi all'italia rimetterla in movimento è un qualcosa che noi dovremmo fare ed è il
giovani significano peraltro fare crescita consentire la crescita ma anche promuovere
una politica di impresa favorevole all'impiego di lavoratori super qualificati un problema
drammatico che ha la piccola impresa italiana è che spesso si chiude in un circolo vizioso perché
quando è il momento di innovare per poter crescere ancora di investire in qualità migliore non ha
le risorse per farlo o non osa farlo perché lo stipendio di un ingegnere viene a costare molto
di più dello stipendio del geometra per esempio a cui ero in precedenza abituato allora non lo
gli do lavoro e allora finisco per cadere in una specie di agonia per mancanza per mancanza
d'ossigeno ecco qui ci sono degli strumenti incentivanti che si possono mettere in moto per
promuovere l'occupazione di personale qualificato da parte delle nostre imprese attraverso meccanismi
che stanno tra l'incentivazione diretta e l'incentivazione fiscale noi queste cose
avevamo cominciato a fare vi ricordo anche un'altra cosa che fece il mio governo ed è una di quelle
di cui l'italia ha continuato ad avvalersi anche negli anni successivi noi adottammo una misura che
costò un po che costò un po ma erano soldi che era giusto spendere con la quale davamo un
incentivo proprio diretto a chi trasformava un rapporto di lavoro precario in un rapporto di
lavoro a tempo indeterminato e lo davamo di 800 mila lire al nord e di un milione e 200 mila al
nord questo ha determinato un signific veramente significativo incremento dell'occupazione a tempo
indeterminato perché oggi con tutti i contratti flessibili che ci sono è abbastanza naturale che
un'impresa sia indotta a sostituire lavoro precario con altro lavoro precario un nostro compito e noi
lo assolvemmo nel 2000 2001 è quello di fare in modo che il rapporto precario sia il biglietto
di ingresso nel mercato del lavoro ma non la continuità di vita nel mercato del lavoro perché
questo distruggere aspettative dei nostri ragazzi e delle nostre ragazze che non possono prendere
nessun impegno di vita finché hanno un contratto di lavoro precario e quindi è una responsabilità
aiutarli ad arrivare e purtroppo bisogna fare così dai l'incentivo e stabilizzi il rapporto
naturalmente permettetemi di dire anche un'altra cosa che è giusto dire io spero che noi stiamo
crescendo dei ragazzi e delle ragazze che partecipi come sono dei problemi del mondo si sentano anche
del mondo e non sentano come un'umiliazione il fatto di non lavorare soltanto in italia non
equivocate quello che voglio dire non voglio dire che teniamoci la disoccupazione in italia e
mandiamoli a lavorare fuori no ma dico per il nostro personale qualificato per i nostri medici
per i nostri ingegneri per quelli che possono fare lavori che contribuiscono al miglioramento della
vita degli altri in qualunque paese del mondo a prescindere dal paese capite uno dei nostri
figli che ha studiato giurisprudenza e beh è costretto a fare l'avvocato il magistrato in
italia perché ha studiato il diritto italiano se va a provare a farlo in spagna o in marocco
lì non ce lo filano perché hanno un altro sistema giuridico ma uno che fa il medico ecco
ha il mondo come propria potenziale clientela e lo deve vedere come un'opportunità io voglio
che ci sia tanto lavoro per i nostri giovani in italia ma vorrei che i nostri giovani in
italia contribuissero a quella di cui parlavo prima a vedere la missione nel mondo come una
parte delle prospettive della loro stessa vita noi finiamo per fare dei miti anche
giustamente di personaggi come strada un medico che ha dedicato la sua vita a curare dei pazienti
non italiani ecco non consideriamo strada uno stravagante missionario ecco consideriamo quella
che strada indica una strada possibile per vivere da cittadini del mondo noi stiamo dando
ai nostri giovani l'europa abbiamo bisogno che l'europa assolva ha un ruolo verso gli
altri paesi l'europa siamo noi l'europa non sono soltanto i politici europei non sono soltanto
i prodi berlusconi gli sciracche gli schroeder l'europa siamo tutti noi che cosa può darci
l'europa diceva polito all'inizio può darci una vita più decente nel nostro paese ma può dare
soprattutto ai più giovani l'opportunità di contribuire a rendere più decente anche la vita
degli altri e questa è la cosa più bella che noi vecchi socialisti figli di un internazionalismo
proletario che in fondo nelle nostre coscienze dovrebbe essere rimasto potremmo insegnare ai
nostri ragazzi grazie a juliana mato grazie al pubblico mi pare che il compito ha solto
l'europa e le sfide del futuro abbiamo parlato molto anche sfide il futuro grazie a tutti